======================================================================
"なぜ Python が私のコンピュータにインストールされているのですか？" FAQ
======================================================================

Python とは何ですか？
---------------------

Python はプログラミング言語の一つです。Python は様々なアプリケーションに
使われています。Python は習得しやすいので、一部の高校や大学で入門用の
プログラミング言語として使われています。一方で、Google、NASA、Lucasfilm Ltd.
のような組織でプロフェッショナルなソフトウェア開発者にも使われています。

Python についてもっと詳しく知りたいなら、\ `Beginner's Guide to Python
<http://wiki.python.org/moin/BeginnersGuide>`_ から始めましょう。


なぜ Python が私のマシンにインストールされているのですか？
----------------------------------------------------------

インストールした覚えがないのに Python があなたのシステムに
インストールされているとしたら、その理由にはいくつかの可能性があります。

* もしかしたら、コンピュータの他のユーザがプログラミングを学ぶために
  インストールしたのかもしれません。誰がそのマシンを使っていて Python を
  インストールしたか知る必要があります。
* マシンにインストールされているサードパーティのアプリケーションが、
  Python で書かれていて Python のインストールを含んでいるかもしれません。
  家庭用のコンピュータでは、そのようなアプリケーションで一番有名なものは、
  1000 種類以上のゲームやバリエーションを含むソリティアゲーム、\ 
  `PySol <http://pysolfc.sourceforge.net/>`_ です。
* Windows マシンにも Python がインストールされたものがあります。
  この執筆時点で Hewlett-Packard や Compaq が Python を
  組み込んでいることを確認しています。
  HP/Compaq の管理ツールの中には、Python で書かれたものもあるようです。
* Mac OS X を動かすすべての Apple コンピュータには、Python がインストール
  されています。標準インストールに Python が含まれているのです。


Python を削除してもいいですか？
-------------------------------

Python をどこから手に入れたかによります。

誰かが Python を意図してダウンロードしたのであれば、何の問題もなく
削除することができます。Windows では、コントロールパネルのプログラムの
追加と削除を使ってください。

Python がサードパーティのアプリケーションによってインストールされたなら、
同様に削除できますが、そのアプリケーションは動作しなくなります。
Python のディレクトリを削除するのではなく、
そのアプリケーションのアンインストーラーを使うべきです。

Python がオペレーティングシステムに含まれて来たなら、削除はお勧めできません。
削除してしまうと、Python で書かれたプログラムは全く動かなくなり、
その中には重要なものが含まれているかもしれません。
その場合、修復にはシステム全体の再インストールが必要になるでしょう。

